Esta edición electrónica en formato ePub se ha realizado a partir de la edición impresa de 1937, que forma parte de los 
fondos de la Biblioteca Nacional de España. 

Antologia selecta 

Federico García Lorca 

Índice 

Cubierta 

Portada 

Preliminares 

Antologia selecta 

FEDERICO GARCIA LORCA 

POEMAS POSTUMOS 

RIBERA DE 1910 

AIRE DE AMOR 

ROMANCE DE LA LUNA LUNA 

LA MONJA GITANA 

NOCTURNOS DE LA VENTANA 

EL PASO DE LA SIGUIRIYA 

LA CASADA INFIEL 

BALADILLA DE LOS TRES RIOS 

ROMANCE DE LA PENA NEGRA 

PRENDIMIENTO DE ANTOÑITO EL CAMBORIO 

MUERTE DE ANTOÑITO EL CAMBORIO 

CANCION DEL GITANO APALEADO 

PRECIOSA Y EL AIRE 

¡ESPAÑA! 

ROMANCE DE LA GUARDIA CIVIL ESPAÑOLA 

MUERTO DE AMOR 

CANCION DE CUNA 

SORPRESA 

ODA AL REY DE HARLEM 

LA COGIDA Y LA MUERTE DE IGNACIO SANCHEZ MEJIA 

LA SANGRE DERRAMADA 

CUERPO PRESENTE 

ESCENA DEL TENIENTE CORONEL DE LA GUARDIA CIVIL 

CANTATA EN LA TUMBA DE FEDERICO GARCIA LORCA 

LA MADRE 

EL CANTOR DE LUNA Y GITANOS 

A FEDERICO GARCIA LORCA 

EL CRIMEN FUE EN GRANADA 

ROMANCE PARA GARCIA LORCA 

ROMANCE DEL POETA FUSILADO 

LA MUERTE DEL POETA 

ODA A FEDERICO GARCIA LORCA 

Notas 

Acerca de esta edición 

Enlaces relacionados 

FEDERICO GARCIA LORCA 

Granadino. Andalucía se ha cuajado dentro de su obra poética. Desde su “Libro de poemas”, que salió en 1921, se destacó 
su intenso valor entre los nuevos líricos de España. Después de sus “Canciones” y del “Poema del Cante Jondo”, editado 
en 1931, pero escrito diez años antes, culmina su trabajo en el espléndido “Romancero gitano”, libro cumbre de nuestro 
tiempo, poema genial de Andalucía, en el que lo clásico y lo nuevo, lo popular y lo exquisito, se combinan 
maravillosamente. 

El residuo moro que permanece en las tierras que se extienden al pie de Sierra Nevada, se manifiesta en García Lorca con 
una intensidad extraordinaria. Uno de los críticos más inteligentes de la nueva generación literaria, Melchor Fernández 
Almagro, recuerda en un paralelo la semejanza de los poetas árabes de España, con este nuevo temperamento de tuétano 
oriental. García Lorca ha cogido como nadie ha sabido ni podido hacerlo, la tradición de su tierra, trasmitida 
insensiblemente a través del tiempo. Y con un estilo lleno de originalidad ofrece su inspiración intensa y estupenda. 

Un viaje a los Estados Unidos, produce en este poeta una nueva orientación de apariencia no permanente en su obra, pero 
llena de interés. 

El “Romancero gitano” sigue siendo su obra. Y uno de los libros más importantes de la poesía española de este siglo. 

En el teatro ha triunfado con su “Bodas de Sangre”, “Yerma”, “La Zapatera Prodigiosa” y “Mariana Pineda”, obras todas 
ellas, de un gran valor artístico, donde se nos muestra el temperamento de artista que había en Lorca. 

A un año de la trágica muerte del gran poeta y dramaturgo, la Editorial “TEATRO DEL PUEBLO” quiere rendirle el homenaje 
a que es acreedor por su Arte magnífico, sublime. 

No pensaron los que hicieron disparar los fusiles contra el pecho de Federico García Lorca, que él podría seguir 
viviendo a pesar de destrozarle el corazón; y es que la obra del Artista está por encima de los que le fusilaron... 
porque está llena de alma popular, y el pueblo es manantial perenne de belleza. 

FEDERICO GARCIA LORCA 

¡Cómo atreverse a destacar un nombre de esta inmensa selva de nuestros muertos! Tanto los humildes cultivadores de 
Andalucía, asesinados por sus enemigos inmemoriales, como los mineros muertos en Asturias, y los carpinteros, los 
albañiles, los asalariados de la ciudad y el campo, como cada una de miles de mujeres asesinadas y niños destrozados, 
cada una de estas sombras ardientes tiene derecho a aparecer ante vosotros como testigos del gran país desventurado, y 
tiene sitio, lo creo, en vuestros corazón es, si estáis limpios de injusticia y de maldad. Todas estas sombras terribles 
tienen nombre en el recuerdo, nombres de fuego y lealtad, nombres puros, corrientes, antiguos y nobles como el nombre de 
la sal y del agua. Como la sal y el agua se han perdido otra vez en la tierra, en el nombre infinito de la tierra. 
Porque los sacrificios, los dolores, la pureza y la fuerza del pueblo de España se sitúan en esta lucha purificadora más 
que en el ninguna otra lucha con un panorama de llanuras y trigos y piedras, en medio del invierno, con un fondo de 
áspero planeta disputado por la nieve y la sangre. 

¿Sí, cómo atreverse a escoger un nombre, uno sólo, entre tantos silenciosos? Pero es que el nombre que voy a pronunciar 
entre vosotros tiene detrás de sus sílabas oscuras una tal riqueza mortal, es tan pesado y tan atravesado de 
significaciones que al pronunciarlo se pronuncian los nombres de todos los que cayeron defendiendo la materia misma de 
sus cantos, porque era él el defensor sonoro del corazón de España. 

¡Federico García Lorca! Era popular como una guitarra, alegre, melancólico, profundo y claro como un niño, como el 
pueblo. Si se hubiera buscado difícilmente, paso a paso por todos los rincones a quien sacrificar, como se sacrifica un 
símbolo, no se hubiera hallado lo popular español, en velocidad y profundidad, en nadie ni en nada como en este ser 
escogido. Lo han escogido bien quienes al fusilarlo han querido disparar al corazón de su raza. Han escogido para 
doblegar y martirizar a España agotarla en su perfume más rápido, quebrarla en su respiración más vehemente, cortar su 
risa más indestructible. Las dos Españas más inconciliables se han experimentado ante esta muerte: la España verde y 
negra de la espantosa pesuña diabólica, la España subterránea y maldita, la España crucificadora y venenosa de los 
grandes crímenes dinásticos y eclesiásticos, y frente a ella la España radiante del orgullo vital y del espíritu, la 
España meteórica de la intuición, de la continuación y del descubrimiento, la España de Federico García Lorca. 

Estará muerto él, ofrecido como una azucena, como una guitarra salvaje, bajo la tierra que sus asesinos echaron con los 
pies encima de sus heridas, pero su raza se defiende como sus cantos, de pie y cantando, mientras le salen del alma 
torbellinos de sangre, y así estarán para siempre en la memoria de los hombres. 

No sé cómo precisar su recuerdo. La violenta luz de la vida ilumino solo un momento su rostro ahora herido y apagado. 
Pero en ese largo minuto de su vida su figura resplandeció de luz solar, Así como desde el tiempo de Góngora y Lope no 
había vuelto a aparecer en España tanto “élan” creador, tanta movilidad de forma y lenguaje, desde ese tiempo en que los 
españoles del pueblo besaban el hábito de Lope de Vega no se ha conocido en lengua española una seducción popular tan 
inmensa dirigida a un poeta. Todo lo que tocaba, aun en las escalas de esteticismo misterioso, al cual como gran poeta 
letrado no podía renunciar sin traicionarse, todo lo que tocaba se llenaba de profundas esencias, de sonidos que 
llegaban hasta el fondo de las multitudes. Cuando he mencionado la palabra esteticismo, no equivoquemos: García Lorca 
era el antiesteta, en este sentido de llenar su poesía y su teatro de dramas humanos y tempestades del corazón, pero no 
por eso renuncia a los secretos originales del misterio poético. El pueblo, con maravillosa intuición, se apodera de su 
poesía, que ya se canta y se cantaba como anónima en las aldeas de Andalucía, pero él no adulaba en si mismo esta 
tendencia para beneficiarse, lejos de eso: buscaba con avidez dentro y fuera de sí. 

Su antiestetismo es tal vez el origen de su enorme popularidad en América. De esta generación brillante de poetas como 
Alberti, Aleixandre, Altolaguirre, Cernuda, etc., fué tal vez el único sobre el cual la sombra de Góngora no ejerció el 
dominio de hielo que el año 1927 esterilizo estéticamente la gran poesía joven de España. América, separada por siglos 
de océano de los padres clásicos del idioma, reconoció como grande a este joven poeta atraído irresistiblemente hacia el 
pueblo y la sangre. He visto en Buenos Aires, hace tres años, el apogeo más grande que un poeta de nuestra raza haya 
recibido, las grandes multitudes oían con emoción y llanto sus tragedias de inaudita opulencia verbal. En ella se 
renovaba cobrando nuevo fulgor fosfórico el eterno drama español, el amor y la muerte bailando una danza furiosa, el 
amor y la muerte enmascarados o desnudos. 

Su recuerdo, trazar a esta distancia su fotografía, es imposible. Era un relámpago físico, una energía en continua 
rapidez, una alegría, un resplandor, una ternura completamente sobrehumana. Su persona era mágica y morena, y traía la 
felicidad. 

Por curiosa e insistente coincidencia los dos grandes poetas jóvenes de mayor renombre en España, Alberti y García Lorca 
se han parecido mucho, hasta la rivalidad. Ambos andaluces dionisíacos, musicales, exuberantes, secretos y populares, 
agotaban al mismo tiempo los orígenes de la poesía española, el folklore milenario de Andalucía y Castilla, llevando 
gradualmente su poética desde la gracia aérea y vegetal de los comienzos del lenguaje hasta la superación de la gracia y 
la entrada en la dramática selva de su raza. Entonces se separan; mientras uno, Alberti, se entrega con generosidad 
total a la causa de los oprimidos y solo vive en razón de su magnífica fe revolucionaria, el otro vuelve más y más en su 
literatura hacia su tierra, hacia Granada, hasta volver por completo, hasta morir en ella. Entre ellos no existió 
rivalidad verdadera:, fueron buenos y brillantes hermanos, y así vemos que en el último regreso de Alberti de Rusia y 
Méjico, en el gran homenaje que en su honor tuvo lugar en Madrid, Federico le ofreció, en nombre de todos, aquella 
reunión con palabras magnificas. Pocos meses después partió García Lorca a Granada. Y allí, por extraña fatalidad, le 
esperaba la muerte, la muerte que reservaban a Alberti los enemigos del pueblo. Sin olvidar a nuestro gran poeta muerto 
recordemos un segundo a nuestro gran camarada vivo, Alberti, que con un grupo de poetas como Serrano Plaja, Miguel 
Hernández, Emilio Prados, Antonio Aparicio, están en este instante en Madrid defendiendo la causa de su pueblo y su 
poesía. 

Pero la inquietud social en Federico, tomaba otras formas más cercanas a su alma de trovador morisco. En su “troupe” La 
Barraca recorría los caminos de España representando el viejo y grande teatro olvidado: Lope de Rueda, Lope de Vega, 
Cervantes. Los antiguos romances dramatizados eran devueltos por el al puro seno de donde salieron. Los más remotos 
rincones de Castilla conocieron sus representaciones. Por el los andaluces, los asturianos, los extremeños volvieron a 
comunicarse con sus geniales poetas apenas recién dormidos en sus corazón es, ya que el espectáculo los llenaba de 
asombro sin sorpresa. Ni los trajes antiguos, ni el lenguaje arcaico chocaba a esos campesinos que muchas veces no 
habían visto un automóvil ni escuchado un gramófono. Por en medio de la tremenda, fantástica pobreza del campesino 
español que aun yo, yo he vis to vivir en cavernas y alimentarse de hierbas y reptiles, pasaba este torbellino mágico de 
poesía llevando entre los sueños de los viejos poetas los granos de pólvora e insatisfacción de la cultura. 

El vio siempre en aquellas comarcas agonizantes las miseria increíble en que los privilegiados mantenían a su pueblo, 
sufrió con los campesinos el invierno en las praderas y en las colinas secas, y la tragedia hizo templar con muchos 
dolores su corazón del sur. 

Me acuerdo ahora de uno de sus recuerdos. Hace algunos meses salió de nuevo por los pueblos. Se iba a representar 
“Peribáñez”, de Lope de Vega, y Federico salió a recorrer los rincones de Extremadura para encontrar en ellos los 
trajes, los auténticos trajes del siglo XVII que las viejas familias campesinas guardan todavía en sus arcas. Volvió con 
un cargamento prodigioso de telas azules y doradas, zapatos y collares, ropaje que por primera vez veía la luz desde 
siglos. Su simpatía irresistible lo obtenía todo. 

Una noche en una aldea de Extremadura, sin poder dormirse, se levantó al aparecer el alba. Esta todavía lleno de niebla 
el duro paisaje extremeño. Federico se sentó a mirar crecer el sol junto a algunas estatuas derribadas. Eran figuras de 
mármol del siglo XVIII y el lugar era la entrada de un señorío feudal, enteramente abandonado, como tantas posesiones de 
los grandes señores españoles. Miraba Federico los torsos destrozados, encendidos en blancura por el sol naciente, 
cuando un corderito extraviado de su rebano comenzó a pastar junto a él. De pronto cruzaron el camino cinco o siete 
cerdos negros que se tiraron sobre el cordero y en unos minutos, ante su espanto y su sorpresa, lo despedazaron y 
devoraron. Federico, presa de miedo indecible, inmovilizado de horror, miraba los cerdos negros matar y devorar al 
cordero entre las estatuas caídas, en aquel amanecer solitario. 

Cuando me lo contó al regresar a Madrid su voz temblaba todavía porque la tragedia de la muerte obsesionaba hasta el 
delirio su sensibilidad de niño. Ahora su muerte, su terrible muerte que nada nos hará olvidar, me trae el recuerdo de 
aquel amanecer sangriento. Tal vez a aquel gran poeta, dulce y profético, la vida le ofreció por adelantado, y en 
símbolo terrible, la visión de su propia muerte. 

He querido traer ante vosotros el recuerdo de nuestro gran camarada desaparecido. Muchos quizá esperaban de mi 
tranquilas palabras poéticas distanciadas de la tierra y de la guerra. La palabra misma Españ trae a mucha gente una 
inmensa angustia mezclada con una grave esperanza. Yo no he querido aumentar estas angustias ni turbar nuestras 
esperanzas, pero recién salido de España, yo, latino-americano, español de raza y de lenguaje, no habría podido hablar 
sino de sus desgracias. No soy político ni he tomado nunca parte en la contienda política, y mis palabras, que muchos 
habrían deseado neutrales, han estado tenidas de pasión. Comprendedme y comprended que nosotros, los poetas de América 
Española y los poetas de España, no olvidaremos ni perdonaremos nunca, el asesinato de quien consideramos el más grande 
entre nosotros, el ángel de este momento de nuestra lengua. Y perdonadme que de todos los dolores de España os recuerde 
solo la vida y la muerte de un poeta. Es que nosotros no podremos nunca olvidar este crimen, ni perdonarlo. No lo 
olvidaremos ni lo perdonaremos nunca. Nunca. 

PABLO NERUDA. 

POEMAS POSTUMOS 

NOCTURNO DEL HUECO 

I 

Para, ver que todo se ha ido, 

para ver los huecos y los vestidos 

¡dame tu guante de luna! 

tu otro guante de hierba 

¡amor mío! 

Puede el aire arrancar los caracoles 

muertos sobre el pulmón del elefante 

y soplar los gusanos ateridos 

de las yemas de luz o de las manzanas. 

Los rostros bogan impasibles 

bajo el diminuto griterío de las yerbas 

y en el rincón está el pechito de la rana 

turbio de corazón y mandolina. 

En la gran plaza desierta 

mugía la bovina cabeza recién cortada 

y eran duro cristal definitivo 

las formas que buscaban el giro de la sierpe. 

Para ver que todo se ha ido 

dame tu mudo hueco ¡amor mío! 

Nostalgia de academia y cielo triste. 

¡Para ver que todo se ha ido! 

Dentro de tí amor mío por tu carne 

¡qué silencio de trenes boca arriba! 

¡cuánto brazo de momia florecido! 

¡qué cielo sin salida amor, qué cielo! 

Es la piedra en el agua y es la voz en la brisa 

bordes de amor que escapan de su tronco sangrante. 

Basta tocar el pulso de nuestro amor presente 

para que broten flores sobre los otros niños. 

Para ver que todo se ha ido. 

Para verlos huecos de nubes y ríos. 

Dame tus manos de laurel amor. 

¡Para ver que todo se ha ido! 

Ruedan los huecos puros, por mí, por tí, en el alba 

conservando las huellas de las ramas de sangre 

y algún perfil de yeso tranquilo que dibuja 

instantáneo dolor de luna apuntillada. 

Mira formas concretas que buscan su vacío. 

Perros equivocados y manzanas mordidas. 

Mira el ansia, la angustia de un triste mundo fósil 

que no encuentra el acento de su primer sollozo. 

Cuando busco en la cama los rumores del hilo 

has venido, amor mío, a cubrir mi tejado. 

El hueco de una hormiga puede llenar el aire 

pero tú vas gimiendo sin norte por mis ojos. 

No, por mis ojos no, que ahora me enseñas 

cuatro ríos ceñidos en tu brazo 

en la dura barraca donde la luna prisionera 

devora a un marinero delante de los niños. 

Para ver que todo se ha ido 

¡amor inexpugnable, amor huído! 

No, no me des tu hueco 

¡qué ya va por el aire el mío! 

¡Ay de tí, ay de mí, de la brisa! 

Para ver que todo se ha ido. 

Yo. 

Con el hueco blanquísimo de un caballo 

crines de ceniza. Plaza pura y doblada. 

Yo. 

Mi hueco traspasado con las axilas rotas. 

Piel seca de uva neutra y amianto de madrugada. 

Toda la luz del mundo cabe dentro de un ojo. 

Canta el gallo y su canto dura más que sus alas. 

Yo. 

Con el hueco blanquísimo de un caballo. 

Rodeado de espectadores que tienen hormigas en las palabras. 

En el circo del frío sin perfil mutilado. 

Por los capiteles rotos de las mejillas desangradas. 

Yo. 

Mi hueco sin tí, ciudad, sin tus muertos que comen 

Ecuestre por mi vida definitivamente anclada. 

Yo. 

No hay siglo nuevo ni luz reciente. 

Solo un caballo azul y una madrugad. 

RIBERA DE 1910 

Sí, tu niñez: ya fábula de fuentes. 

JORGE GUILLEN. 

Sí, tu niñez: ya fabula de fuentes. 

El tren y la mujer que llena el cielo. 

Tu soledad esquiva en los hoteles 

y tu mascara pura de otro signo. 

Es la niñez del mar y tu silencio 

donde los sabios vidrios se quebraban. 

Es tu yerta ignorancia donde estuvo 

mi torso limitado por el fuego. 

Norma de amor te di, hombro de Apolo, 

llanto con ruiseñor enajenado, 

pero, pasto de ruina, te afilabas 

para los breves sueños indecisos. 

Pensamiento de enfrente, luz de ayer, 

índices y señales del ocaso. 

Tu cintura de arena sin sosiego 

atiende solo rastros que no escalan 

Pero yo he de buscar por los rincones 

tu alma tibia sin tí que no entiende, 

con el dolor de Apolo detenido 

con que he roto la máscara que llevas. 

Allí león, allí furia de cielo 

te dejare pacer en mis mejillas, 

allí caballo azul de mi locura, 

pulso de nebulosa y minutero. 

He de buscar las piedras de alacranes 

y los vestidos de tu madre niña, 

llanto de media noche y paño roto 

que quito luna de la sien del muerto. 

Sí, tu niñez: ya fabula de fuentes 

Alma extraña de mi hueco de venas, 

te he de buscar pequeña y sin raíces 

¡Amor de siempre, amor, amor de nunca! 

¡Oh, sí! Yo quiero ¡Amor, amor! Dejadme. 

No me tapen la boca los que buscan 

espigas de Saturno por la nieve 

o castran animales por un cielo, 

clínica y selva de la anatomía. 

Amor, amor, amor. Niñez del mar. 

Tu alma tibia sin tí que no entiende 

Amor, amor, un vuelo de la corza 

por el pecho sin fin de la blancura. 

Y tu niñez, amor, y tu niñez. 

El tren y la mujer que llena el cielo 

Ni tú, ni yo, ni el aire, ni las hojas. 

Sí, tu niñez: ya fabula de fuentes. 

AIRE DE AMOR (1) 

Hay una raíz amarga 

y un mundo de mil terrazas. 

Ni la mano más pequeña 

abre la puerta del agua. 

¿Dónde vas? ¿Adónde, adónde? 

Hay un cielo de mil ventanas 

Batallas de abejas lívidas. 

Y hay una raíz amarga. 

Amarga. 

Duele en la planta del pie, 

el interior de la cara 

y duele en el tronco fresco 

de noche recién cortada. 

Amor. 

Enemigo mío 

¡Muerde tu raíz amarga! 

ROMANCE DE LA LUNA LUNA 

A Conchita García Lorca. 

La luna vino a la fragua 

con su polisón de nardos. 

El niño la mira, mira. 

El niño la está mirando. 

En el aire conmovido 

mueve la luna sus brazos 

y ensena, lúbrica y pura, 

sus senos de duro estaño. 

—Huye luna, luna luna. 

Si vinieran los gitanos, 

harían con tu corazón 

collares y anillos blancos. 

—Niño, dejame que baile. 

Cuando vengan los gitanos, 

te encontraran sobre el yunque 

con los ojillos cerrados. 

—Huye, luna, luna, luna, 

que ya siento sus caballos. 

—Niño, dejame, no pises 

mi blancor almidonado. 

El jinete se acercaba 

tocando el tambor del llano. 

Dentro de la fragua el niño 

tiene los ojos cerrados. 

Por el olivar venían, 

bronce y sueno, los gitanos. 

Las cabezas levantadas 

y los ojos entornados. 

Cómo canta la zumaya, 

¡ay, como canta en el árbol! 

Por el cielo va la luna 

con un niño de la mano. 

Dentro de la fragua lloran 

dando gritos, los gitanos. 

El aire la vela, vela. 

El aire la está velando. 

LA MONJA GITANA 

A José Moreno Villa. 

Silencio de cal y mirto. 

Malvas en las hierbas finas. 

La monja borda alhelíes 

sobre una tela pajiza. 

Vuelan en la araña gris 

siete pájaros del prisma. 

La iglesia gruñe a lo lejos 

como un oso panza arriba. 

¡Qué bien borda!¡Con qué gracia! 

Sobre la tela pajiza, 

ella quisiera bordar 

flores de su fantasía. 

¡Qué girasol!¡Qué magnolia 

de lentejuelas y cintas! 

¡Qué azafranes y que lunas, 

en el mantel de la misa! 

Cinco toronjas se endulzan 

en la cercana cocina. 

Las cinco llagas de Cristo 

Cortadas en Almería. 

Por los ojos de la monja 

galopan dos caballistas. 

Un rumor último y sordo 

le despega la camisa, 

y al mirar nubes y montes 

en las yertas lejanías, 

se quiebra su corazón 

de azúcar y yerbaluisa. 

¡Oh, que llanura empinada 

con veinte soles arriba! 

¡Qué ríos puestos de pie 

vislumbra su fantasía! 

Pero sigue con sus flores, 

mientras que de pie, en la brisa, 

la luz juega el ajedrez 

alto de la celosía. 

NOCTURNOS DE LA VENTANA 

Alta va la luna. 

Bajo corre el viento. 

(Mis largas miradas, 

exploran el cielo). 

Luna sobre el agua. 

Luna bajo el viento. 

(Mis cortas miradas, 

exploran el suelo) 

Las voces de dos niñas 

venían. Sin esfuerzo, 

de la luna del agua, 

me fuí a la del cielo. 

Un brazo de la noche 

entra por mi ventana. 

Un gran brazo moreno 

entra por mi ventana. 

Sobre un cristal azul 

jugaba al rio mi alma. 

Los instantes heridos 

por el reloj... pasaban. 

Asomo la cabeza, 

por mi ventana y veo 

como quiere cortarla 

la cuchilla del viento. 

En esta guillotina 

invisible, yo he puesto 

las cabezas sin ojos 

de todos mis deseos. 

Y un olor de limón 

lleno el instante inmenso, 

mientras se convertía 

en flor de gasa el viento. 

Al estanque se le ha muerto 

hoy una niña de agua. 

Esta fuera del estanque, 

sobre el suelo amortajada. 

De la cabeza a sus muslos 

un pez la cruza, llamándola. 

El viento le dice “niña”, 

mas no pueden despertarla. 

El estanque tiene suelta 

su cabellera de algas 

y al aire sus grises tetas 

estremecidas de ranas. 

Dios te salve. Rezaremos 

a Nuestra Señora de Agua 

por la niña del estanque 

muerta bajo las manzanas. 

Yo luego pondré a su lado 

dos pequeñas calabazas 

para que se tenga a flote 

¡ay! sobre la mar salada. 

EL PASO DE LA SIGUIRIYA 

Entre mariposas negras, 

va una muchacha morena 

junto a una blanca serpiente 

de niebla. 

Tierra de luz, 

cielo de tierra. 

Va encadenada al temblor 

de un ritmo que nunca llega; 

tiene el corazón de plata 

y un puñal en la diestra. 

Adonde vas siguiriya 

con un ritmo sin cabeza? 

¿Que luna recogerá 

tu dolor de cal y adelfa? 

Tierra de luz, 

cielo de tierra. 

LA CASADA INFIEL 

A Lydia Cabrera y a su negrita. 

Y que yo me la llevé al río 

creyendo que era mozuela, 

pero tenía marido. 

Fué en la noche de Santiago 

y casi por compromiso. 

Se apagaron los faroles 

y se encendieron los grillos. 

En las últimas esquinas 

toqué sus pechos dormidos, 

y se me abrieron de pronto 

como ramos de jacintos. 

El almidón de su enagua 

me sonaba en el oído 

como una pieza de seda 

rasgada por diez cuchillos. 

Sin luz de plata en sus copas 

los árboles han crecido 

y un horizonte de perros 

ladra muy lejos del río. 

Pasadas las zarzamoras, 

los juncos y los espinos, 

bajo su mata de pelo 

hice un hoyo sobre el limo. 

Yo me quité la corbata. 

Ella se quitó el vestido. 

Yo el cinturón con revólver. 

Ella sus cuatro corpiños. 

Ni nardos ni caracolas 

tienen el cutis tan fino, 

ni los cristales con luna 

relumbran con ese brillo. 

Sus muslos se me escapaban 

como peces sorprendidos, 

la mitad llenos de lumbre, 

la mitad llenos de frío. 

Aquella noche corrí 

el mejor de los caminos, 

montado en potra de nácar 

sin bridas y sin estribos. 

No quiero decir, por hombre, 

las cosas que ella me dijo. 

La luz del entendimiento 

me hace ser muy comedido. 

Sucia de besos y arena 

yo me la llevé del río. 

Con el aire se batían 

las espadas de los lirios. 

Me porté como quien soy, 

como un gitano legítimo. 

La regalé un costurero 

grande, de raso pajizo, 

y no quise enamorarme 

porque teniendo marido 

me dijo que era mozuela 

cuando la llevaba al río. 

BALADILLA DE LOS TRES RIOS 

El río Guadalquivir 

va entre naranjos y olivos. 

Los dos ríos de Granada 

bajan de la nieve al trigo. 

¡Ay, amor 

que se fué por el aire! 

El río Guadalquivir 

tiene las barbas granates. 

Los dos ríos de Granada 

uno llanto y otro sangre. 

¡Ay, amor 

que se fué y no vino! 

Para los barcos de vela, 

Sevilla tiene un camino; 

por el agua de Granada 

sólo reman los suspiros. 

¡Ay, amor 

que se fué y no vino! 

Guadalquivir, alta torre 

y viento en los naranjales. 

Dauro y Genil, torrecillas 

muertas sobre los estanques. 

¡Ay, amor 

que se fué por el aire! 

¡Quien dirá que el agua lleva 

un fuego fatuo de gritos! 

¡Ay, amor 

que se fué y no vino! 

Lleva acabar, lleva olivas, 

Andalucía, a tus mares. 

¡Ay, amor 

que se fué por el aire! 

ROMANCE DE LA PENA NEGRA 

A José Navarro Pardo. 

Las piquetas de los gallos 

cavan buscando la aurora, 

cuando por el monte obscuro 

baja Soledad Montoya. 

Cobre amarillo, su carne 

huele a caballo y a sombra. 

Yunques ahumados sus pechos, 

gimen canciones redondas. 

—Soledad, ¿por quién preguntas 

sin compañía y a estas horas? 

—Pregunte por quien pregunte, 

Dime ¿a tí que se te importa? 

Vengo a buscar lo que busco, 

mi alegría y mi persona. 

—Soledad de mis pesares, 

caballo que se desboca, 

al fin encuentra la mar 

y se lo tragan las olas. 

—No me recuerdes el mar 

que la pena negra, brota 

en la tierra de aceituna 

bajo el rumor de las hojas. 

—¡Soledad, que pena tienes! 

¡Qué pena tan lastimosa! 

Lloras zumo de limón 

agrio de espera y de boca. 

—¡Qué pena tan grande! Corro 

mi casa como una loca, 

mis dos trenzas por el suelo 

de la cocina a la alcoba. 

¡Qué pena! Me estoy poniendo 

de azabache, carne y ropa. 

¡Ay, mis camisas de hilo! 

¡Ay, mis muslos de amapola! 

—Soledad: lava tu cuerpo 

con agua de las alondras, 

y deja tu corazón 

en paz, Soledad Montoya. 

Por abajo canta el río: 

volante de cielo y hojas. 

Con flores de calabaza 

la nueva luz se corona. 

¡Oh, pena de los gitanos! 

Pena limpia y siempre sola. 

¡Oh, pena de cauce oculto 

y madrugada remota! 

PRENDIMIENTO DE ANTOÑITO EL CAMBORIO 

EN EL CAMINO DE SEVILLA 

A Margarita Xirgu. 

Antonio Torres Heredia, 

hijo y nieto de Camborios, 

con una vara de mimbre 

va a Sevilla a ver los toros. 

Moreno de verde luna 

anda despacio y garboso. 

Sus empavonados bucles 

le brillan entre los ojos. 

A la mitad del camino 

corto limones redondos, 

y los fué tirando al agua 

hasta que la puso de oro. 

Y a la mitad del camino, 

bajo las ramas de un olmo, 

guardia civil caminera 

lo llevó codo con codo. 

El día se va despacio, 

la tarde colgada a un hombro, 

dando una larga torera 

sobre el mar y los arroyos. 

Las aceitunas aguardan 

la noche de Capricornio, 

y una corta brisa, ecuestre, 

salta los montes de plomo. 

Antonio Torres Heredia, 

hijo y nieto de Camborios, 

viene sin vara de mimbre 

entre los cinco tricornios. 

—Antonio, ¿quién eres tú? 

Si te llamaras Camborio, 

hubieras hecho una fuente 

de sangre con cinco chorros. 

Ni tu eres hijo de nadie, 

ni legitimo Camborio. 

¡Se acabaron los gitanos 

que iban por el monte solos! 

Están los viejos cuchillos 

tiritando bajo el polvo. 

A las nueve de la noche 

lo llevan al calabozo, 

mientras los guardias civiles 

beben limonada todos. 

Y a las nueve de la noche 

le cierran el calabozo, 

mientras el cielo reluce 

como la grupa de un potro. 

MUERTE DE ANTOÑITO EL CAMBORIO 

A José Antonio Rubio Sacristán. 

Voces de muerte sonaron 

cerca del Guadalquivir. 

Voces antiguas que cercan, 

voz de clavel varonil. 

Les clavo sobre las botas 

mordiscos de jabalí. 

En la lucha daba saltos 

jabonados de delfín. 

Baño con sangre enemiga 

su corbata carmesí, 

pero eran cuatro puñales 

y tuvo que sucumbir. 

Cuando las estrellas clavan 

rejones al agua gris, 

cuando los erales suenan 

verónicas de alhelí, 

voces de muerte sonaron 

cerca del Guadalquivir. 

—Antonio Torres Heredia, 

Camborio de dura crín, 

moreno de verde luna, 

voz de clavel varonil: 

quien te ha quitado la vida 

cerca del Guadalquivir? 

—Mis cuatro primos Heredias 

hijos de Benamejí. 

Lo que en otros no envidiaban, 

ya lo envidiaban en mí. 

Zapatos color corinto, 

medallones de marfil 

y este cutis amasado 

con aceituna y jazmín. 

—¡Ay, Antoñito el Camborio 

digno de una Emperatriz! 

Acuérdate de la Virgen 

porque te vas a morir. 

—¡Ay, Federico García, 

llama a la Guardia Civil! 

Ya mi talle se ha quebrado 

como caña de maíz. 

Tres golpes de sangre tuvo 

y se murió de perfil. 

Viva moneda que nunca 

se volverá a repetir. 

Un ángel marchoso pone 

su cabeza en un cojín. 

Otros de rubor cansado 

encendieron un candil. 

Y cuando los cuatro primos 

llegan a Benamejí, 

voces de muerte cesaron 

cerca del Guadalquivir. 

CANCION DEL GITANO APALEADO 

Veinticuatro bofetadas. 

Veinticinco bofetadas; 

después, mi madre, a la noche, 

me pondrá en papel de plata. 

Guardia civil caminera, 

dadme unos sorbitos de agua. 

Agua con peces y barcos. 

Agua, agua, agua, agua. 

¡Ay, mandor de los civiles 

que estás arriba en tu sala! 

¡No habrá pañuelos de seda 

para limpiarme la cara! 

PRECIOSA Y EL AIRE 

A Dámaso Alonso. 

Su luna de pergamino 

Preciosa tocando viene, 

por un anfibio sendero 

de cristales y laureles. 

El silencio sin estrellas, 

huyendo del sonsonete, 

cae donde el mar bate y canta 

su noche llena de peces. 

En los picos de la sierra 

los carabineros duermen 

guardando las blancas torres 

donde viven los ingleses. 

Y los gitanos del agua 

levantan, por distraerse, 

glorietas de caracolas 

y ramas de pino verde. 

Su luna de pergamino 

Preciosa tocando viene. 

Al verla se ha levantado 

el viento que nunca duerme. 

San Cristobalón desnudo, 

lleno de lenguas celestes 

mira a la niña tocando 

una dulce gaita ausente. 

—Niña, deja que levante 

tu vestido para verte. 

Abre en mis dedos antiguos 

la rosa azul de tu vientre. 

Preciosa tira el pandero 

y corre sin detenerse. 

El viento hombrón la persigue 

con una espada caliente. 

Frunce su rumor el mar. 

Los olivos palidecen. 

Cantan las flautas de umbría 

y el liso gong de la nieve. 

¡Preciosa, corre, Preciosa 

que te coge el viento verde! 

¡Preciosa, corre, Preciosa! 

¡Miralo por donde viene! 

Sátiro de estrellas bajas 

con su lenguas relucientes. 

Preciosa, llena de miedo, 

entra en la casa que tiene 

más arriba de los pinos 

el cónsul de los ingleses. 

Asustados por los gritos 

tres carabineros vienen, 

sus negras capas ceñidas 

y los gorros en las sienes. 

El inglés da a la gitana 

un vaso de tibia leche 

y una copa de ginebra 

que Preciosa no se bebe. 

Y mientras cuenta, llorando, 

su aventura a aquella gente, 

en las tejas de pizarra 

el viento, furioso, muerde. 

¡ESPAÑA! 

No hagas caso de lamentos 

ni de falsas emociones; 

las mejores devociones 

son los grandes pensamientos. 

Y, puesto que, por momentos, 

el mal que te hirió se agrava, 

resurge, indómita y brava, 

y antes de hundirte cobarde 

estalla en pedazos y arde, 

primero muerta que esclava. 

ROMANCE DE LA GUARDIA CIVIL ESPAÑOLA 

A Juan Guerrero. 

Cónsul general de la poesía 

Los caballos negros son. 

Las herraduras son negras. 

Sobre las capas relucen 

manchas de tinta y de cera. 

Tienen, por eso no lloran, 

de plomo las calaveras. 

Con el alma de charol 

vienen por la carretera. 

Jorobados y nocturnos, 

por donde animan ordenan 

silencios de goma obscura 

y miedos de fina arena. 

Pasan, si quieren pasar, 

y ocultan en la cabeza 

una vaga astronomía 

de pistolas inconcretas. 

¡Oh, ciudad de los gitanos! 

En las esquinas, banderas. 

La luna y la calabaza 

con las guindas en conserva. 

¡Oh, ciudad de los gitanos! 

¿Quién te vio y no te recuerda? 

Ciudad de dolor y almizcle, 

con las torres de canela. 

Cuando llegaba la noche 

noche que noche nochera 

los gitanos en sus fraguas 

forjaban soles y flechas. 

Un caballo malherido 

llamaba a todas las puertas. 

Gallos de vidrio cantaban 

por Jerez de la Frontera. 

El viento vuelve desnudo 

la esquina de la sorpresa, 

en la noche platinoche 

noche que noche nochera. 

La Virgen y San José 

perdieron sus castañuelas 

y buscan a los gitanos 

para ver si las encuentran. 

La Virgen viene vestida 

con un traje de alcaldesa 

de papel de chocolate, 

con los collares de almendras, 

San José mueve los brazos 

bajo una capa de seda. 

Detrás va Pedro Domecq 

con tres sultanes de Persia. 

La media luna sonaba 

un éxtasis de cigüeña. 

Estandartes y faroles 

invaden las azoteas. 

Por los espejos sollozan 

bailarinas sin caderas. 

Agua y sombra, sombra y agua 

por Jerez de la Frontera. 

¡Oh, ciudad de los gitanos! 

En las esquinas, banderas. 

Apaga tus verdes luces 

que viene la benemérita. 

¡Oh, ciudad de los gitanos! 

.Quien te vio y no te recuerda? 

Dejadla, lejos del mar 

sin peines para sus crenchas. 

Avanzan de dos en fondo 

a la ciudad de la fiesta. 

Un rumor de siemprevivas 

invade las cartucheras. 

Avanzan de dos en fondo. 

Doble nocturno de tela. 

El cielo, se les antoja, 

una vitrina de espuelas. 

La ciudad, libre de miedo, 

multiplicaba sus puertas. 

Cuarenta guardias civiles 

entran a saco por ellas. 

Los relojes se pararon, 

y el coñac de las botellas 

se disfrazó de Noviembre 

para no infundir sospechas 

Un vuelo de gritos largos 

se levantó en las veletas. 

Los sables cortan las brisas 

que los cascos atropellan. 

Por las calles de penumbra 

huyen las gitanas viejas 

con los caballos dormidos 

y las orzas de moneda. 

Por las calles empinadas 

suben las capas siniestras, 

dejando detrás fugaces 

remolinos de tijeras. 

En el portal de Belén 

los gitanos se congregan. 

San José, lleno de heridas, 

amortaja a una doncella. 

Tercos fusiles agudos 

por toda la noche suenan. 

La Virgen cura a los niños 

con salivilla de estrella. 

Pero la Guardia Civil 

avanza sembrando hogueras, 

donde joven y desnuda 

la imaginación se quema. 

Rosa la de los Camborios 

gime sentada en su puerta 

con sus dos pechos cortados 

puestos en una bandeja. 

Y otras muchas corrían 

perseguidas por sus trenzas, 

en un aire donde estallan 

rosas de pólvora negra. 

Cuando todos los tejados 

eran surcos en la tierra, 

el alba meció sus hombros 

en largo perfil de piedra. 

¡Oh, ciudad de los gitanos! 

La Guardia Civil se aleja 

por un túnel de silencio 

mientras las llamas te cercan. 

¡Oh, ciudad de los gitanos! 

.Quien te vio y no te recuerda? 

Que te busquen en mi frente. 

Juego de luna y arena. 

MUERTO DE AMOR 

—.Que es aquello que reluce 

por los altos corredores? 

—Cierra la puerta, hijo mío; 

acaban de dar las once. 

—En mis ojos, sin querer, 

relumbran cuatro faroles. 

—Sera que la gente aquella 

estará fregando el cobre. 

Ajo de agónica plata 

la luna menguante, pone 

cabelleras amarillas 

a las amarillas torres. 

La noche llama temblando 

al cristal de los balcones 

perseguida por los mil 

perros que no la conocen, 

y un olor de vino y ámbar 

viene de los corredores. 

Brisas de cana mojada 

y rumor de viejas voces 

resonaban por el arco 

roto de la medianoche. 

Bueyes y rosas dormían. 

Solo por los corredores 

las cuatro luces clamaban 

con el furor de San Jorge. 

Tristes mujeres del valle 

bajaban su sangre de hombre, 

tranquila de flor cortada 

y amarga de muslo joven. 

Viejas mujeres del rio 

lloraban al pie del monte 

un minuto intransitable 

de cabelleras y nombres. 

Fachadas de cal ponían 

cuadrada y blanca la noche. 

Serafines y gitanos 

tocaban acordeones. 

—Madre, cuando yo me muera 

que se enteren los señores. 

Pon telegramas azules 

que vayan del Sur al Norte. 

Siete gritos, siete sangres, 

siete adormideras dobles 

quebraron opacas lunas 

en los obscuros salones. 

Llenos de manos cortadas 

y coronitas de flores, 

el mar de los juramentos 

resonaba no sé donde. 

Y el cielo daba portazos 

al brusco rumor del bosque, 

mientras clamaban las luces 

en los altos corredores. 

CANCION DE CUNA (2) 

SUEGRA.—Nana, niño, nana 

del caballo grande 

que no quiso el agua. 

El agua era negra 

dentro de las ramas. 

Cuando llega al puente 

se detiene y canta. 

¿Quien dirá, mi niño, 

lo que tiene el agua, 

con su larga cola 

por su verde sala! 

MUJER.—(Bajo.) Duérmete, clavel, 

que el caballo no quiere beber. 

SUEGRA.—Duérmete, rosal, 

que el caballo se pone a llorar. 

Las patas heridas, 

las crines heladas, 

dentro de los ojos 

un puñal de plata. 

Bajaban al rio. 

¡Ay, como bajaban! 

La sangre corría 

más fuerte que el agua. 

MUJER.—Duérmete, clavel, 

que el caballo no quiere beber. 

SUEGRA.—Duérmete, rosal, 

que el caballo se pone a llorar. 

MUJER.—No quiso tocar 

la orilla mojada, 

su belfo caliente 

con moscas de plata. 

A los montes duros 

solo relinchaba 

con el rio muerto 

sobre la garganta. 

¡Ay caballo grande 

que no quiso el agua! 

¡Ay dolor de nieve, 

caballo del alba! 

SUEGRA.—¡No vengas! Detente, 

cierra la ventana 

con rama de sueños 

y sueno de ramas. 

MUJER.—Mi niño se duerme. 

SUEGRA.—Mi niño se calla. 

MUJER.—Caballo, mi niño 

tiene una almohada. 

SUEGRA.—Su cuna de acero. 

MUJER.—Su colcha de Holanda. 

SUEGRA.—Nana, niño, nana. 

MUJER.—¡Ay caballo grande 

que no quiso el agua! 

SUEGRA.—¡No vengas, no entres! 

Vete a la montaña. 

Por los valles grises 

donde está la jaca. 

MUJER.—(Mirando). Mi niño se duerme. 

SUEGRA.—Mi niño descansa. 

MUJER.—(Bajito). Duérmete, clavel 

que el caballo no quiere beber. 

SUEGRA.—(Levantándose y muy bajito). Duérmete, rosal, 

que el caballo se pone a llorar. 

SORPRESA 

Muerto se quedó en la calle 

con un puñal en el pecho. 

No lo conocía nadie. 

¡Como temblaba el farol! 

Madre. 

¡Como temblaba el farolito 

de la calle! 

Era madrugada. Nadie 

pudo asomarse a sus ojos 

abiertos al duro aire. 

Que muerto se quedó en la calle 

con un puñal en el pecho 

y que no lo conocía nadie. 

ODA AL REY DE HARLEM 

Con una cuchara 

le arrancaba los ojos a los cocodrilos 

y golpeaba el trasero a los monos. 

Con una cuchara. 

Fuego de siempre dormía en los pedernales 

y los escarabajos borrachos de anís 

olvidaban el musgo de las aldeas. 

Aquel viejo cubierto de setas 

iba al sitio donde lloraban los negros 

mientras crujía la cuchara del Rey 

y llegaban los tanques de agua podrida. 

Las rosas huían por los filos 

de las últimas curvas del aire, 

y en los montones de azafrán 

los niños machacaban pequeñas ardillas 

con un rubor de frenesí manchado. 

Es preciso pasar los puentes 

y llegar al rumor negro 

para que el perfume de pulmón nos golpee las sienes 

con su vestido de caliente pina. 

Es preciso matar al rubio vendedor de aguardiente, 

a todos los amigos de la manzana y de la arena 

y es necesario dar con los puños cerrados 

a las pequeñas judías que tiemblan llenas de burbujas, 

para que el Rey de Harlem cante con su muchedumbre, 

para que los cocodrilos duerman en largas filas 

bajo el amianto de la luna, 

para que nadie dude de la infinita belleza 

denlos embudos, los ralladores, 

los plumeros y las cacerolas de las cocinas. 

¡Ay Harlem!!Ay Harlem!!Ay Harlem! 

No hay angustia comparable a sus ojos oprimidos 

a tu sangre estremecida dentro del eclipse obscuro, 

a tu violencia granate sordo muda en la penumbra, 

a tu gran rey prisionero con un traje de conserje. 

Tenía la noche una hendidura 

y quietas salamandras de marfil. 

Las muchachas americanas 

llevaban niños y monedas en el vientre 

y los muchachos se desmayaban 

en la cruz del desperezo. 

Ellos son. 

Ellos son los que toman whisky de plata 

junto a los volcanes 

y tragan pedacitos de corazón 

por las heladas montañas del oso. 

Aquella noche el Rey de Harlem 

con una durísima cuchara 

le arrancaba los ojos a los cocodrilos 

y golpeaba el trasero de los monos 

con una durísima cuchara. 

Los negros lloraban confundidos 

entre paraguas y soles de oro. 

Los mulatos estiraban gomas 

ansiosos de llegar al torso blanco 

y el viento empanaba espejos 

y quebraba las venas de los bailarines. 

Negros, negros, negros, negros. 

La sangre no tiene puertas 

en vuestra noche boca arriba. 

No hay rubor. Sangre furiosa por debajo de las pieles 

viva en la espina del puñal y en el pecho de paisajes, 

entre las pinzas y las retamas de la celeste luna de Cáncer. 

Sangre que busca por mil caminos 

muertes enharinadas y cenizas de nardos, 

cielos blancos y polos donde lo negro cante. 

Sangre que mira lenta con el rabo del ojo 

hecha de espartos exprimidos y néctares subterráneos 

sangre que oxida al alisio descuidado de una huella 

y disuelve las mariposas en los cristales de la ventana. 

Es la sangre que viene, que vendrá 

por los tejados y azoteas, por todas partes 

para quemar la clorifilia de las mujeres rubias 

para gemir al pie de las camas 

ante el insomnio de los lavabos 

y estrellarse en una aurora de tabaco y bajo amarillo. 

Hay que huir de las orillas 

y encerrarse en los últimos pisos 

porque el tuétano del bosque penetrara por las rendijas 

para dejar en vuestra carne una leve huella de eclipse 

y una falsa tristeza de guante desteñido y rosa química. 

Es por el silencio sapientísimo 

cuando los camareros y los cocineros 

y los que limpian con la lengua 

las heridas de los millonarios, 

buscan al Rey por las calles 

o en los ángulos del salitre. 

Un viento sur de madera oblicuo en el negro fango 

escupe a las barcas rotas, 

y se clava de puntillas en los hombros. 

Un viento sur que lleva colmillos, girasoles y alfabetos 

y una pila de Volta con avispas ahogadas. 

El Olivo estaba expresado 

por tres gotas de tinta sobre el monóculo. 

El Amor por un solo rostro impasible a flor de piedra. 

Médulas y corolas componían sobre las nubes 

un desierto de tallos sin una sola rosa. 

Por la izquierda, por la derecha, 

Por el Sur y por el Norte, 

se levanta el muro impasible 

para el topo y la aguja de agua. 

No busquéis, negros, su grieta 

para hallar la máscara infinita. 

Buscad al gran Sol del Centro 

hecho una pina zumbadora. 

El Sol que se desliza por los bosques 

seguro de no encontrar una ninfa. 

El Sol que destruye números 

y no ha cruzado nunca un sueño. 

El tatuado Sol que baja por el rio 

y muge seguido de caimanes. 

Negros, negros, negros, negros. 

Jamás sierpe, ni cebra, ni mula palidecieron al morir. 

El leñador no sabe cuando expiran 

los clamorosos árboles que corta. 

Aguardar bajo la sombra de vuestro Rey despavorido 

a que cicutas y cardos y ortigas turben postreras azoteas. 

Entonces, negros, entonces, entonces 

podréis besar con frenesí las ruedas de las bicicletas, 

poner parejas de microscopios 

en la curva de las ardillas 

y danzar al fin sin duda mientras las flores erizadas 

asesinan a vuestro Moisés casi en las manos del cielo. 

Ay Harlem disfrazada! 

Ay Harlem amenazada por un gentío de trajes sin cabeza! 

Me llega tu rumor. 

Me llega tu rumor atravesando troncos y ascensores. 

A través de láminas grises 

donde flotan tus automóviles cubiertos de dientes, 

a través de los caballos muertos y crímenes diminutos. 

A través de tu gran Rey desesperado, 

cuyas barbas llegan al mar. 

LA COGIDA Y LA MUERTE 

DE IGNACIO SANCHEZ MEJIA 

A las cinco de la tarde. 

Eran las cinco en punto de la tarde. 

Un niño trajo la blanca Sabana 

a las cinco de la tarde. 

Una espuerta de cal ya prevenida 

a las cinco de la tarde. 

Lo demás era muerte y solo muerte 

a las cinco de la tarde. 

El viento se llevó los algodones 

a las cinco de la tarde. 

Y el óxido sembró cristal y níquel 

a las cinco de la tarde. 

Ya luchan la paloma y el leopardo 

a las cinco de la tarde. 

Y un muslo con un asta desolada 

a las cinco de la tarde. 

En las esquinas grupos de silencio 

a las cinco de la tarde. 

¡Y el toro solo corazón arriba! 

a las cinco de la tarde. 

Cuando el sudor de nieve fué llegando 

a las cinco de la tarde, 

cuando la plaza se cubrió de yodo 

a las cinco de la tarde, 

la muerte puso huevos en la herida 

a las cinco de la tarde. 

A las cinco en punto de la tarde. 

Un ataúd con ruedas es la cama 

a las cinco de la tarde. 

Huesos y flautas suenas en su oído 

a las cinco de la tarde. 

El toro ya mugía por su frente 

a las cinco de la tarde. 

El cuarto se irisaba de agonía 

a las cinco de la tarde. 

A lo lejos ya viene la gangrena 

a las cinco de la tarde. 

Trompa de lirio por las verdes ingles 

a las cinco de la tarde. 

Las heridas quemaban como soles 

a las cinco de la tarde, 

y el gentío rompía las ventanas 

a las cinco de la tarde. 

¡Ay que terribles cinco de la tarde! 

¡Eran las cinco en todos los relojes! 

¡Eran las cinco en sombra de la tarde! 

LA SANGRE DERRAMADA 

¡Qué no quiero verla! 

Dile a la luna que venga, 

que no quiero ver la sangre 

de Ignacio sobre la arena. 

¡Qué no quiero verla! 

La luna de par en par. 

Caballos de nubes quietas, 

y la plaza gris del sueno 

con sauces en la barrera. 

¡Qué no quiero verla! 

Que mi recuerdo se quema. 

¡Avisad a los jazmines 

con su blancura pequeña! 

¡Qué no quiero verla! 

La vaca del viejo mundo 

pasaba su triste lengua 

sobre un hocico de sangres 

derramadas en la arena, 

y los toros de Guisando, 

casi muerte y casi piedra, 

mugieron como dos siglos 

hartos de pisar la tierra. 

No. 

¡Qué no quiero verla! 

Por las gradas sube Ignacio 

con toda su muerte a cuestas. 

Buscaba el amanecer, 

y el amanecer no era. 

Busca su perfil seguro, 

y el sueño lo desorienta. 

Busca su hermoso cuerpo 

y encontró su sangre abierta. 

¡No me digáis que la vea! 

No quiero sentir el chorro 

cada ve? con menos fuerza; 

ese chorro que ilumina 

los tendidos y se vuelca 

sobre la pana y el cuero 

de muchedumbre sedienta. 

¡Quien me grita que me asome! 

¡No me digáis que la vea! 

No se cerraron sus ojos 

cuando vio los cuernos cerca, 

pero las madres terribles 

levantaron las cabezas. 

Y a través de las ganaderías, 

hubo un aire de voces secretas 

que gritaban a toros celestes, 

mayorales de pálida niebla. 

No hubo príncipe en Sevilla 

que comparársele pueda, 

ni espada como su espada 

ni corazón tan de veras. 

Como un rio de leones 

su maravillosa fuerza, 

y como un torso de mármol 

su dibujada prudencia. 

Aire de Roma andaluza 

le doraba la cabeza 

donde su risa era un nardo 

de sal y de inteligencia. 

¡Qué gran torero en la plaza! 

¡Qué buen serrano en la sierra! 

¡Qué blando con las espigas! 

¡Qué duro con las espuelas! 

¡Qué tierno con el roció! 

¡Qué deslumbrante en la feria! 

¡Qué tremendo con las últimas 

banderillas de tinieblas! 

Pero ya duerme sin fin. 

Ya los musgos y la hierba 

abren con dedos seguros 

la flor de su calavera. 

Y su sangre ya viene cantando: 

cantando por marismas y praderas 

resbalando por cuernos ateridos, 

vacilando sin alma por la niebla, 

tropezando con miles de pezuñas 

como una larga, obscura, triste, lengua, 

para formar un charco de agonía 

junto al Guadalquivir de las estrellas 

¡Oh blanco muro de España! 

¡Oh negro toro de pena! 

¡Oh sangre dura de Ignacio! 

¡Oh ruiseñor de sus venas! 

No. 

¡Qué no quiero verla! 

Que no hay cáliz que la contenga 

que no hay golondrinas que se la beban, 

no hay escarcha de luz que la enfrié, 

no hay canto ni diluvio de azucenas, 

no hay cristal que la cubra de plata. 

No. 

¡! Yo no quiero verla!! 

CUERPO PRESENTE 

La piedra es una frente donde los sueños gimen 

sin tener agua curva ni cipreses helados. 

La piedra es una espalda para llevar al tiempo 

con árboles de lágrimas y cintas y planetas. 

Yo he visto lluvias grises correr hacia las olas 

levantando sus tiernos bracos acribillados, 

para no ser cazadas por la piedra tendida 

que desata sus miembros sin empapar la sangre. 

Porque la piedra coge simientes y nublados, 

esqueletos de alondras y lobos de penumbra; 

pero no da sonidos, ni cristales, ni fuego 

sino plazas y plazas y otras plazas sin muros. 

Ya está sobre la piedra Ignacio el bien nacido. 

Ya se acabo ¿qué pasa? Contemplad su figura; 

la muerte le ha cubierto de pálidos azufres 

y le ha puesto cabeza de obscuro minotauro. 

Ya se acabo. La lluvia penetra por su boca. 

El aire como loco deja su pecho hundido, 

y el Amor, empapado con lágrimas de nieve, 

se calienta en la cumbre de las ganaderías. 

¿Qué dicen? Un silencio con hedores reposa. 

Estamos con un cuerpo presente que se esfuma, 

con una forma clara que tuvo ruiseñores 

y la vemos llenarse de agujeros sin fondo. 

¿Quién arruga el sudario? ¡No es verdad lo que dice! 

Aquí no canta nadie, ni llora en el rincón, 

ni pica las espuelas, ni espanta la serpiente; 

aquí no quiero más que los ojos redondos 

para ver ese campo sin posible descanso. 

Yo quiero ver aquí los hombres de voz dura. 

Los que doman caballos y dominan los ríos; 

los hombres que les suena el esqueleto y cantan 

con una boca llena de sol y pedernales. 

Aquí quiero yo verlos. Delante de la piedra. 

Delante de este cuerpo con las riendas quebradas. 

Yo quiero que me ensenen donde está la salida 

para este capitán atado por la muerte. 

Yo quiero que me ensenen un llanto como un rio 

que tenga dulces nieblas y profundas orillas, 

para llevar el cuerpo de Ignacio y que se pierda 

sin escuchar el doble resuello de los toros. 

Que se pierda en la plaza redonda de la luna 

que finge cuando niña doliente res inmóvil; 

que se pierda en la noche sin canto de los peces 

y en la maleza blanca del humo congelado. 

No quiero que le tapen la cara con pañuelos 

para que se acostumbre con la muerte que lleva. 

Vete, Ignacio. No sientas el caliente bramido. 

Duerme, vuela, reposa: ¡También se muere el mar! 

ESCENA DEL TENIENTE CORONEL DE LA 

GUARDIA CIVIL 

(Cuarto de banderas) 

TENIENTE CORONEL.—Yo soy el teniente coronel de la Guardia Civil. 

SARGENTO.—Si. 

TEN. CORONEL.—Y no hay quien me desmienta. 

SARGENTO.—No. 

TEN. CORONEL.—Tengo tres estrellas y veinte cruces. 

SARGENTO.—Si. 

TEN. CORONEL.—Me ha saludado el cardenal arzobispo con sus veinticuatro borlas moradas. 

SARGENTO.—Si. 

TEN. CORONEL.—Yo soy el teniente. Yo soy el teniente. Yo soy el teniente coronel de la Guardia Civil. 

(Romeo y Julieta, celeste, blanco y oro, se abrazan sobre el jardín de Tabaco de la caja de puros. El militar acaricia 
el cañón de un fusil lleno de sombra submarina. Una voz fuera) 

Luna, luna, luna, luna, 

del tiempo de la aceituna. 

Cazorla ensena su torre 

y Benamejí la oculta. 

Luna, luna, luna, luna; 

Un gallo canta en la luna. 

Señor alcalde, sus niñas 

están mirando a la luna. 

TEN. CORONEL.—¿Qué pasa? 

SARGENTO.—¡Un gitano! 

(La mirada de mulo joven del gitanillo ensombrece y agiganta los ojirris del Teniente Coronel de la Guardia civil) 

TEN. CORONEL.—Yo soy el teniente coronel de la Guardia civil. 

SARGENTO.—Si. 

TEN. CORONEL.—¿Tú quién eres? 

GITANO.—Un gitano. 

TEN. CORONEL.—¿Y que es un gitano? 

GITANO.—Cualquier cosa. 

TEN. CORONEL.—¿Cómo te llamas? 

GITANO.—Eso. 

TEN. CORONEL.—¿Qué dices? 

GITANO.—Gitano. 

SARGENTO.—Me lo encontré y lo he traído. 

TEN. CORONEL.—¿Dónde estabas? 

GITANO.—En la puente de los ríos. 

TEN. CORONEL.—¿Pero de qué ríos? 

GITANO.—De todos los ríos. 

TEN. CORONEL.—¿Y qué hacías allí? 

GITANO.—Una torre de canela. 

TEN. CORONEL.—¡Sargento! 

SARGENTO.—A la orden, mi teniente coronel de la Guardia civil. 

GITANO.—He inventado unas alas para volar, y vuelo. Azufre y rosa en mis labios. 

TEN. CORONEL.—¡Ay! 

GITANO.—Aunque no necesito alas, porque vuelo sin ellas. Nubes y anillos en mi sangre. 

TEN. CORONEL.—¡Ayy! 

GITANO.—En Enero tengo azahar. 

TEN. CORONEL.—(Retorciéndose.)!Ayyyyy! 

GITANO.—Y naranjas en la nieve. 

TEN. CORONEL.—¡Ayyyy, pun, pin, pam! (Cae muerto.) (El alma de tabaco y café con leche del teniente coronel de la 
Guardia Civil sale por la ventana). 

SARGENTO.—¡Socorro! 

(En el patio del cuartel, cuatro guardias civiles apalean al gitanillo). 

CANTATA EN LA TUMBA 

DE FEDERICO GARCIA LORCA 

Voces: El padre, La madre, La hermana, 

La novia, Guardia de milicianos (coro). 

EL PADRE.—Madre de luto, suelta tus coronas. 

LA HERMANA—La flor de ojeras, la risa de los llanos, 

tus azucenas y tus amapolas, 

claveles de pudor, jacintos pálidos, 

y tréboles y fucsias y retamas, 

y espliegos y laureles, 

y hasta juncos, sarmientos y gavillas, 

acres rastrojos, sápida verbena, 

menta de ardor y cuasia de amargura; 

y vengan estambradas 

todas las trenzas de la tierra. 

Madre de luto, suelta tus coronas. 

LA NOVIA—Junta y apila en la silvestre tumba 

los fragantes limones y naranjas, 

túmulo vegetal, cerro de aromas, 

la carne cristalina de las uvas, 

gusto seco de nueces y castañas, 

la granada vinosa, 

la cidra vaporosa, 

paltas y tunas y pinas de América, 

y las anonas y los tamarindos, 

y las lanzas del cacto mexicano... 

LA GUARDIA.—Y el trueno, fruto de la carabina. 

EL PADRE.—Madre de luto, suelta tus coronas 

sobre la fiel desolación de España, 

sacudido rosal, zarza entre lumbres. 

LA NOVIA.—Inquieto jardín 

que hoy mecen clamores, 

ayer castas flores 

en olor de abril. 

EL PADRE.—Hoy cóleras negras, llamaradas rojas, 

espadas de cardos, banderas de hojas, 

jardín; y en las sienes y en el corazón, 

tónicos de buena y mala intención. 

LA HERMANA—Perdida canción 

de flauta y rabel. 

LA NOVIA.—Mustio girasol, 

tronchado clavel. 

LA HERMANA—Lo lloran los montes, 

lo lloran los ríos. 

LA NOVIA.—Y los de las otras, 

y los ojos míos. 

LA MADRE.—¡Pero tu sangre, tu secreta sangre! 

¡Abel, clavel tronchado! 

¡Pero tu sangre, tu secreta sangre 

que revuelve la tierra y ciega el puente, 

colma los surcos y amenaza el vado, 

Abel, clavel tronchado! 

EL PADRE.—Presente tu donde el vino se cuela, 

los crótalos redoblan y las palmas, 

mana la voz y la guitarra vuela; 

donde la moza cesaraugustana 

lanza en palillos de tambor las piernas... 

LA HERMANA.—Y las espuelas de Amozoc repican, 

las barbas del rebozo de la china 

cosquillean el vello de la boca, 

y el gaucho zapatea, 

el suelo santiguado con las botas. 

EL PADRE.—Hoy te lloren los pueblos, 

el gitano solemne y el andaluz exacto, 

el “mano” terco y bueno como el agua y el pan, 

ebrio de luz el lírico huertano, 

el catalán de las sagradas cóleras, 

el forzudo gallego melancólico, 

el dulce, hercúleo vasco, 

el recio astur y el castellano santo. 

LA NOVIA.—El lazador de América y el fiero mexicano. 

LA HERMANA.—Matronas con los senos agitados, 

vírgenes con las manos compasivas... 

LA GUARDIA. —Y el trueno, fruto de la carabina. 

LA MADRE.—¡Pero tu sangre, tu secreta sangre, 

Abel, clavel tronchado! 

EL PADRE.—Te lloren la garúa y el tornado, 

el turbio meteoro, 

la gota del orvallo, 

la pedriza que siega las mazorcas... 

LA GUARDIA.—Y el trueno, fruto de la carabina. 

LA NOVIA.—Que de noche lo mataron 

al caballero, 

la gala de Granada, 

la flor del suelo. 

LA HERMANA.—En Fuentevaqueros 

nació la gala: 

traía cascabeles 

entre las alas. 

LA NOVIA.—Crezcan la mejorana, 

la yerbabuena, 

dalia y clavel del aire, 

flores de América. 

LA HERMANA—Que de noche lo enterraron 

entre cuatro velas, 

cuatro ángeles mudos 

por centinelas. 

EL PADRE.—Madre de luto, suelta tus coronas 

sobre la fiel desolación de España. 

Ascuas los ojos, muerte los colmillos, 

bufa en fiestas de fango el jabalí de Adonis, 

mientras en el torrente de picas y caballos 

se oye venir el grito de los campeadores: 

"Aprisa cantan los gallos 

y quieren quebrar los albores 

LA MADRE.—¡Pero tu sangre, tu secreta sangre! 

¡Pero tu sangre, tu secreta sangre! 

TODOS.—(Puños en alto) 

¡Pero tu sangre, tu secreta sangre, 

Abel, clavel tronchado, 

colma los surcos y amenaza el vado! 

¡Aprisa cantan los gallos 

y quieren quebrar los albores! 

ALFONSO RETES 

LA MADRE 

¡Ay, tu madrecita 

Federico de mi alma! 

Tan pequeñita de golpe 

y antes 

su cabeza tan alta. 

Cabeza de emperadora 

que no quiso ser romana 

por seguir siendo española. 

Cabeza, cabeza cana 

que ahora se inclina hasta el suelo 

para ver 

como su sangre se cuaja 

a! pie de un muro siniestro 

en su jardín de Granada. 

¡Ay, Granada!, 

que le dio un hijo de gloria 

del cual no le queda nada 

más que versos, versos, versos 

y su alma desgarrada 

y más canas en el pelo 

y la cabeza más gacha 

y el grito punzante y hondo 

¡Ay, Federico del alma!... 

PABLO SUERO. 

EL CANTOR DE LUNA Y GITANOS 

(A Federico García Lorca). 

La luna fué y se oculto 

Cuando el fusil apuntaba 

¡No eran las balas de oro; 

De acero eran las balas! 

Balas de acero a un Artista 

Que es el orgullo de España? 

¡Balas en pecho de un hombre 

Que canta a la luna clara 

Allá entre los olivares 

Do surge la nueva España! 

¿Qué hacéis, le grita la luna 

A los que!!fuego!! gritaban? 

¿No veis que os mira de frente 

Sin temor en su mirada? 

¡Cuando sepan los gitanos 

que tu voz ya no les canta 

El llanto por sus mejillas 

Les ahogara la garganta! 

Yo no lo quiero creer 

Te dieran muerte por nada; 

Lo han hecho porque tu voz 

Dijo las palabras claras, 

De los que siendo hombres libres 

Tienen cariño a su patria. 

La quieren libre cual sol, 

Y puras como las aguas 

Que bajan cantando a coro 

Si surgen de las montañas. 

¡Lorca! 

Cantor del dolor y la vida 

De los gitanos y las madres 

De estas tragedias del mundo 

Habla tu “Bodas de Sangre”. 

¡Luna de los mil cuchillos 

De gitanería errante 

Ya no tenéis en el mundo 

El poeta que os cante. 

Luna de las mil facetas 

Con rayos de oro y plata. 

Luna de los mil cuchillos 

Que atraviesan mil gargantas. 

Luna de los mil gitanos 

Que huyen de tu luz, clara 

Porque dicen los traicionas 

Cuando en sus faenas andan. 

¡Luna hermosa 

Luna clara! 

Lorca te besa los pies 

Cúbrele ya con tu capa 

Que no pisen sobre el 

Los que al pisar siempre manchan. 

¡Luna de los mil gitanos! 

¡Luna de la Nueva España! 

¡Quien canto para tu gloria 

Fué un gitano de Granada! 

E. NAVAS. 

A FEDERICO GARCIA LORCA 

Sal tú, bebiendo campos y ciudades, 

en largo ciervo de agua convertido, 

hacia el mar de las albas claridades 

del martín pescador mecido nido; 

que yo saldré a esperarte, amortecido, 

hecho junco, a las altas soledades, 

herido por el aire y requerido 

por tu voz, sola entre las tempestades. 

Deja que escriba, débil junco frio, 

mi nombre en esas aguas corredoras, 

que el viento llama, solitario, rio. 

Disuelto ya en tu nieve el nombre mío, 

vuélvete a tus montanas trepadoras, 

ciervo de espuma, rey del monterío. 

RAFAEL ALBERTI 

EL CRIMEN FUE EN GRANADA 

I 

(EL CRIMEN) 

Se le vio caminando entre fusiles 

por una calle larga, 

salir al campo frio, 

aun con estrellas, de la madrugada. 

Mataron a Federico 

cuando la luz asomaba. 

El pelotón de verdugos 

no oso mirarle a la cara. 

Todos cerraron los ojos; 

rezaron:! ni Dios te salva! 

Muerto cayo Federico 

—sangre en la frente y plomo en las entrañas— 

... que fué en Granada el crimen 

salud—¡pobre Granada!—, en su Granada!... 

sabed—¡pobre Granada!—, en su Granada!... 

II 

(EL POETA Y LA MUERTE) 

Se le vio caminar solo con Ella, 

sin miedo a su guadaña. 

—Ya el sol en torre y torre; los martillos 

en yunque—yunque y yunque de las fraguas— 

Hablaba Federico 

requebrando a la Muerte. Ella escuchaba. 

“Porque ayer en mi verso, compañera, 

sonaba el golpe de tus secas palmas, 

y diste el hielo a mi cantar, y el filo 

a mi tragedia de tu hoz de plata, 

te cantare la carne que no tienes, 

los ojos que te faltan, 

tus cabellos que el viento sacudía, 

los rojos labios donde te besaban... 

Hoy como ayer, gitana, muerta mía, 

que bien contigo a solas 

por estos aires de Granada, ¡mi Granada!” 

III 

Se les vio caminar... 

Labrad, amigos, 

de piedra y sueno, en el Alhambra, 

un túmulo al poeta, 

sobre una fuente donde llore el agua, 

y eternamente diga: 

el crimen fué en Granada, ¡en su Granada! 

ANTONIO MACHADO. 

ROMANCE PARA GARCIA LORCA 

¡Ay Federico del pueblo, 

el cielo que tu cantaste 

con luna llena te busca 

y llora en cuarto menguante! 

Tu eterno sueño sin pena 

es una pena muy grande.... 

Por tu lirismo en acecho, 

para apagar lo que arde, 

llevándote a un cementerio 

te vistieron de cadáver. 

Con odio y plomo caliente 

confeccionaron tu traje... 

Pólvora negra por mirra 

quemaron en tu homenaje; 

y en vez de llanto sin termino, 

voces de hielo y barbarie. 

¡Ay Federico del pueblo, 

gitano para tus males! 

Cuando cortaron tus alas 

porque es un crimen ser ángel, 

la tierra del duro suelo 

volviese mullida y suave. 

Tan sólo el pecho de aquéllos 

era de acero cobarde... 

Tu grito se quedó solo, 

sin el consuelo de nadie, 

y lo abrigaron con mimo 

los algodones del aire. 

El último aliento tuyo 

no tuvo novia, ni madre... 

Aquella noche tu luna 

—la luna que fué tu amante— 

tejió con nubes de luto 

una capucha de fraile. 

Su blanco llanto de viuda 

no quiso que viera nadie... 

Y una estrellita muy rubia, 

atónita y parpadeante, 

murió en tus ojos de vidrio 

partiéndose en dos mitades. 

También un rígido pino 

amaneció siendo sauce... 

Y mientras tanto tu cara 

de niño que todo sabe, 

se fué quedando de mármol 

azul, como tus cantares. 

No pudo besarte Lola; 

ni pudo peinarte Carmen... 

Una mortaja de ocaso, 

llorando, te dio la tarde; 

y luego tierra sin flores, 

humedecida de sangre. 

¡Pero no hay tierra en el mundo 

para cubrir tus romances! 

J. GOMEZ BAS. 

ROMANCE DEL POETA FUSILADO 

(A la memoria de García Lorca). 

Que pasa, que gime el viento, 

que pasa, que llora el rio? 

que los bárbaros del Tercio 

van asesinando lirios. 

Callo en las tierras de España 

el reventar de los trinos; 

van fusilando gorjeos 

los mercenarios moriscos. 

Allá duerme García Lorca 

sangriento su rostro lívido; 

junto al muro, es una mueca 

su sonrisa de chiquillo. 

En su pecho de gitano 

cuatro manchones rojizos, 

—cuatro medallas de acero 

le dieron los asesinos. 

Llorar, poetas del Mundo, 

que en España, sus amigos 

dejaron pluma y cuartillas 

por luchar con heroísmo. 

Cantadle, que allá no es tiempo 

de cantos ni de gemidos. 

Le lloran puños en alto 

y de las balas el silbo; 

le lloran los vientos ásperos, 

le llora el cantar del rio, 

—a España del Romancero 

llora su poeta niño. 

Gitana de tez morena, 

no cantes ya por los riscos, 

que asesinaron al bardo 

que cantara tus hechizos. 

Madres de todas las tierras, 

maldecid los asesinos; 

pensad que las tropas bárbaras 

pueden mataros los hijos. 

Sabed que los mercenarios 

gustan de sangre de niños, 

y que inmolando poetas 

osan invocar a Cristo. 

Sabed que en el Mundo entero 

los sicarios del fascismo 

quieren apagar con balas 

el ensueño de los líricos. 

Dejad, poetas del Mundo, 

todo inútil egoísmo; 

—Alberti, fusil al hombro, 

va señalando el camino. 

...Y siguen las tropas bárbaras 

tronchando pálidos lirios, 

y sigue la sangre tibia 

tiñendo de rojo el rio... 

H. R. KLAPPENBACH. 

LA MUERTE DEL POETA 

I 

Luces verdes de la luna 

cortada en las bayonetas; 

tú, sonando con las voces 

de tus aguas con estrellas. 

¡Granada 

era una estampa goyesca! 

Gritos, tiros y tumultos, 

alborada de cornetas; 

reflorecía la sangre 

de Marianita Pineda! 

¡Granada, 

era una estampa goyesca! 

La rabia de los traidores 

como loba de la sierra 

se comía tu corazón 

de luz y de hierbabuena. 

¡Granada, 

era una estampa goyesca! 

¡Las bocas de los fusiles 

contra tu cabeza negra! 

¡Y la muerte allá en la luna, 

tocando su pandereta! 

¡Granada, 

era una estampa goyesca! 

II 

García Lorca, García Lorca, 

¡Qué fresca tu agua en la alberca, 

con luna y con olivares, 

con amapolas y estrellas! 

Federico, 

tu guitarra 

vaga, sola, por los trigos: 

cinta verde, cinta negra, 

entre espantos amarillos. 

De celestes maravillas 

llevabas las manos llenas: 

¡toda la gitanería 

estilizada en tus poemas! 

Casitas de cal y canto, 

verdes lunas de las sierras, 

torerillos con espadas, 

caballeros con espuelas; 

silencio de los jardines 

y cantos de las veredas! 

Federico, 

tu guitarra 

vaga, sola, por los trigos: 

cinta verde, cinta negra, 

entre espantos amarillos. 

Bajo la sombra rosada 

de tu gentil primavera, 

los grillos crepusculares 

nacían a la luna nueva. 

Tu madrugada tenia 

chopos y nubes esplendidas 

y tu noche de caballos 

de azufre, entre las tinieblas, 

golpaba los corazones 

con la terrible certeza. 

Federico, 

tu guitarra 

abandonada en los trigos: 

racimo negro en la parra, 

pájaro negro en el higo 

y luto de las cigarras! 

III 

Cuando vuelva el miliciano, 

¡ah, Granada redimida! 

te dará por almohada 

su bandera enternecida. 

Y las niñas andaluzas 

con sus pupilas en llantos, 

tejerán con brisas verdes 

el laurel de tu descanso. 

Vendrán de Fuente Vaqueros 

los niños y los ancianos; 

y tendrás sobre tu piedra 

los azahares valencianos. 

Y te lavaran la sangre 

con nieve de Guadarrama, 

capitanas españolas, 

madres de tu nueva patria. 

Cuando vuelva el miliciano, 

¡oh, Granada redimida!, 

su bandera enternecida 

plegara con suave mano 

bajo tu hermosa cabeza 

de gitano! 

CARLOS LUIS SAENZ 

ODA A FEDERICO GARCIA LORCA 

Si pudiera llorar de miedo en una casa sola, 

si pudiera sacarme los ojos y comérmelos, 

lo haría por tu voz de naranjo enlutado 

y por tu poesía que sale dando gritos. 

Porque por tí pintan de azul los hospitales 

y crecen las escuelas y los barrios marítimos, 

y se pueblan de plumas los ángeles heridos, 

y se cubren de escamas los pescados nupciales, 

y van volando al cielo los rizos: 

por tí las sastrerías con sus negras membranas 

se llenan de cucharas y de sangre, 

y tragan cintas rotas, y se matan a besos, 

y se visten de blanco. 

Cuando vuelas vestido de durazno, 

cuando ríes con risa de arroz huracanado, 

cuando para cantar sacudes las arterias y los dientes, 

la garganta y los dedos, 

me moriría por lo dulce que eres, 

me moriría por los lagos rojos 

en donde en medio del otoño vives 

con un corcel caído y un dios ensangrentado; 

me moriría por los cementerios 

que como cenicientos ríos pasan 

con agua y tumbas, 

de noche, entre campanas ahogadas; 

ríos espesos como dormitorios 

de soldados enfermos, que de súbito crecen 

hacia la muerte en ríos con números de mármol 

y coronas podridas, y aceites funerales: 

me moriría por verte de noche 

mirar pasar las cruces anegadas, 

de pie y llorando, 

porque ante el rio de la muerte lloras 

abandonadamente, heridamente, 

lloras llorando, con los ojos llenos 

de lágrimas, de lágrimas, de lágrimas. 

Si pudiera de noche, perdidamente solo, 

acumular olvido y sombra y humo 

con un embudo negro, 

mordiendo las cenizas, 

lo haría por el árbol en que creces, 

por los nidos de aguas doradas que reúnes, 

y por la enhedadera que te cubre los huesos 

comunicándote el secreto de la noche. 

Ciudades con olor a cebolla mojada 

esperan que tu pases cantando roncamente, 

y silenciosos barcos de esperma te persiguen, 

y golondrinas verdes hacen nido en tu pelo, 

y además caracoles y semanas, 

mástiles enrollados y cerezas 

definitivamente circulan cuando asoman 

tu pálida cabeza de quince ojos 

y tu boca de sangre sumergida. 

Si pudiera llenar de hollín las alcaldías 

y, sollozando, derribar relojes, 

seria para ver cuando a tu casa 

llega el verano con los labios rotos; 

llegan muchas personas de traje agonizante, 

llegan regiones de triste esplendor, 

llegan arados muertos y amapolas, 

llegan enterradores y jinetes, 

llegan planetas y mapas con sangre, 

llegan buzos cubiertos de cenizas, 

llegan enmascarados arrastrando doncellas 

atravesadas por grandes cuchillos, 

llegan raíces, venas, hospitales, 

manantiales, hormigas, 

llega la noche con la cama en donde 

muere entre las arañas un húsar solitario, 

llega una rosa de odio y alfileres, 

llega una embarcación amarillenta, 

llega un día de viento con un niño, 

llego yo con Oliverio, Norah, 

Vicente Aleixandre, Delia 

Maruca, Malva Marina, María Luisa y Larco, 

la Rubia, Rafael Ugarte, 

Cotapos, Rafael Alberti, 

Carlos, Bebé, Manolo Altolaguirre, 

Molinari, 

Rosales, Concha Méndez, 

y otros que se me olvidan. 

Ven a que te corone, joven de la salud 

y de la mariposa, joven puro 

como un negro relámpago perpetuamente libre, 

y conversando entre nosotros, 

ahora, cuando no queda nadie entre las rocas, 

hablemos sencillamente como eres tú y soy yo: 

para que sirven los versos si no es para el roció? 

Para que sirven los versos si no es para esa noche 

en que un puñal amargo no averigua, para ese día, 

para ese crepúsculo, para ese rincón roto 

donde el golpeado corazón del hombre se dispone a morir? 

Sobre todo de noche, 

de noche hay muchas estrellas, 

todas dentro de un rio, 

como una cinta junto a las ventanas 

de las casas llenas de pobres gentes. 

Alguien se les ha muerto, tal vez 

han perdido sus colocaciones en las oficinas, 

en los hospitales, en los ascensores, 

en las minas, 

sufren los seres toscamente heridos 

y hay propósito y llanto en todas partes, 

mientras las estrellas corren dentro de un rio interminable; 

hay mucho llanto en las ventanas, 

los umbrales están gastados por el llanto, 

las alcobas están mojadas por el llanto, 

que llega en forma de ola a morder las alfombras. 

Federico, 

tú ves el mundo, las calles, a 

el vinagre, 

las despedidas en las estaciones 

cuando el humo levanta sus ruedas decisivas 

hacia donde no hay sino algunas 

separaciones, piedras, vías férreas. 

Hay tantas gentes haciendo preguntas 

por todas partes. 

Hay el ciego sangriento, y el iracundo, y el desanimado, 

y el miserable, el árbol de las unas, 

el bandolero con la envidia a cuestas. 

Así es la vida, Federico, aquí tienes 

las cosas que te puede ofrecer mi amistad 

de melancólico varón varonil. 

Ya sabes por tí mismo muchas cosas, 

y otras iras sabiendo lentamente. 

PABLO NERUDA 

Notas 

1 Esta poesía y la anterior se publicaron en Sur. 

2 Poema de la obra teatral «Bodas de Sangre», publicada por «Teatro del pueblo. 

Antologia selecta, Federico García Lorca 

En la Biblioteca Digital Hispánica: 

http://bdh-rd.bne.es/viewer.vm?id=0000200768 

Acerca de esta edición digital 

Esta edición digital en formato ePub forma parte de un proyecto puesto en marcha por la Biblioteca Nacional de España 
encaminado a enriquecer la oferta de servicios de la Biblioteca Digital Hispánica. 

En el proceso de digitalización de documentos, los impresos son en primer lugar digitalizados en forma de imagen. 
Posteriormente, el texto es extraído de manera automatizada gracias a la tecnología de reconocimiento óptico de 
caracteres (OCR). 

El texto así obtenido ha sido aquí revisado, corregido y convertido a ePub (libro electrónico o «publicación 
electrónica»), formato abierto y estándar de libros digitales. Se intenta respetar en la mayor medida posible el texto 
original (por ejemplo en cuanto a ortografía), pero pueden realizarse modificaciones con vistas a una mejor legibilidad 
y adaptación al nuevo formato. 

Si encuentra errores o anomalías, estaremos muy agradecidos si nos lo hacen saber a través del correo 
bibliotecadigital@bne.es. 

Las obras aquí convertidas a ePub se encuentran en dominio público, y la utilización de estos textos es libre y 
gratuita. 

Enlaces relacionados: 

• Toda la colección de obras en formato Epub de la Biblioteca Digital Hispánica. 

• Todas las obras digitalizadas de Federico García Lorca por la Biblioteca Nacional de España. 

• Federico García Lorca en el portal de datos de la Biblioteca Nacional de España, datos.bne 

